
[[#UNION]]
[[#UNION ALL]]
[[#MINUS]]
[[#INTERSECT]]

## UNION

Оператор `UNION` в SQL используется для объединения результатов двух или более запросов `SELECT` в один результирующий набор. Он исключает дубликаты строк, если они присутствуют в обоих наборах данных.

```SQL
SELECT column1, column2 FROM table1
UNION
SELECT column1, column2 FROM table2;
```

- Количество столбцов в обоих запросах должно быть одинаковым.
- Типы данных столбцов должны быть совместимыми.
- Столбцы должны быть в том же порядке в обоих запросах.

## UNION ALL

То же самое, что UNION, но не исключает дубликаты.

## MINUS

`MINUS` — это оператор SQL, который используется для вычитания набора данных из другого набора данных. Он возвращает все строки из первого набора данных, которые не присутствуют во втором наборе данных.

```SQL
SELECT выражения FROM таблица1
MINUS
SELECT выражения FROM таблица2;

```

**Условия:**    
* Оба оператора `SELECT` должны возвращать одинаковое количество столбцов.
* Типы данных соответствующих столбцов должны быть одинаковыми.

**Результат:**
- Возвращает строки из первого набора данных, которые не найдены во втором наборе данных.
- Удаляет дубликаты, если они есть в первом наборе данных.

```SQL
SELECT supplier_id FROM suppliers
MINUS
SELECT supplier_id FROM orders;
```

## INTERSECT

`INTERSECT` — это оператор SQL, который используется для возврата строк, которые присутствуют в обоих наборах данных, полученных из двух или более операторов `SELECT`. Другими словами, он выполняет операцию пересечения множеств.

```SQL
SELECT выражения FROM таблица1
INTERSECT
SELECT выражения FROM таблица2;
```

**Условия:**
- Оба оператора `SELECT` должны возвращать одинаковое количество столбцов.
- Типы данных соответствующих столбцов должны быть одинаковыми.

**Результат:**
- Возвращает строки, которые присутствуют в обоих наборах данных.
- Удаляет дубликаты, если они есть в результатах.

```SQL
SELECT supplier_id FROM suppliers
INTERSECT
SELECT supplier_id FROM orders;
```
