
[[#JOIN]]
	[[#INNER JOIN]]
	[[#LEFT JOIN]]
	[[#RIGHT JOIN]]
	[[#FULL JOIN]]
	[[#CROSS JOIN]]
	[[#SELF JOIN]]
	[[#OUTER]]
		[[#LEFT OUTER JOIN]]
		[[#RIGHT OUTER JOIN]]
		[[#FULL OUTER JOIN]]

## JOIN

Оператор `JOIN` в SQL — это мощный инструмент, который позволяет объединять данные из нескольких таблиц в одну таблицу на основе определенных условий. Это особенно полезно в реляционных базах данных, где информация часто распределена по разным таблицам.

1. **Объединение таблиц:** JOIN объединяет строки из двух или более таблиц на основе заданного условия, обычно по общему столбцу (ключу).
2. **Условие соединения:** Условие соединения определяет, какие строки из одной таблицы будут объединены со строками из другой таблицы.
3. **Результат:** Результатом является новая таблица, содержащая столбцы из обеих исходных таблиц.

### INNER JOIN

- Возвращает только строки, которые имеют совпадения в обеих таблицах.
- Используется для получения данных, которые присутствуют в обеих таблицах.

```SQL
SELECT employees.name, departments.department_name
FROM employees
INNER JOIN departments ON employees.department_id = departments.department_id;
```

### LEFT JOIN

- Возвращает все строки из левой таблицы и совпадающие (подходящие под условие) строки из правой таблицы.
- Если в правой таблице нет совпадений (по условию из `ON`), возвращаются `NULL` для правой таблицы.

```SQL
SELECT employees.name, departments.department_name
FROM employees
LEFT JOIN departments ON employees.department_id = departments.department_id;
```

### RIGHT JOIN

- Аналогичен LEFT JOIN, но возвращает все строки из правой таблицы и совпадающие из левой.

```SQL
SELECT employees.name, departments.department_name
FROM employees
RIGHT JOIN departments ON employees.department_id = departments.department_id;
```

### FULL JOIN

- Возвращает все строки из обеих таблиц, независимо от наличия совпадений.
- Если нет совпадений, возвращаются `NULL` для другой таблицы.

```SQL
SELECT employees.name, departments.department_name
FROM employees
FULL JOIN departments ON employees.department_id = departments.department_id;
```

### CROSS JOIN

- Возвращает декартово произведение двух таблиц, то есть каждая строка левой таблицы объединяется с каждой строкой правой таблицы. К примеру, слева у нас столбцы 1, 2, 3, 4 и 5, а справа – 1, 2, 3, значит, вернется: 1-1, 1-2, 1-3, 2-1, 2-2, 2-3, ... 5-1, 5-2, 5-3.
- Не требует условия соединения.

```SQL
SELECT employees.name, departments.department_name
FROM employees
CROSS JOIN departments;
```

### SELF JOIN

- Используется для соединения таблицы с самой собой.
- Полезен для анализа иерархических данных или сравнения строк внутри одной таблицы.

```SQL
SELECT e1.name AS manager, e2.name AS employee
FROM employees e1
JOIN employees e2 ON e1.employee_id = e2.manager_id;
```

### OUTER

Не обязательный оператор, по сути, мы получаем тот же результат, что и без него.

Оператор `OUTER JOIN` в SQL — это тип соединения, который позволяет объединять данные из двух таблиц, включая все строки из одной или обеих таблиц, даже если нет совпадений по условию соединения. OUTER JOIN включает в себя три основных типа:

#### LEFT OUTER JOIN

- Возвращает все строки из левой таблицы и соответствующие строки из правой таблицы.
- Если в правой таблице нет совпадений, столбцы правой таблицы заполняются `NULL`.

#### RIGHT OUTER JOIN

- Аналогичен LEFT JOIN, но возвращает все строки из правой таблицы и соответствующие строки из левой.
- Если в левой таблице нет совпадений, столбцы левой таблицы заполняются `NULL`.

#### FULL OUTER JOIN

- Объединяет все строки из обеих таблиц, включая строки без совпадений.
- Для строк без совпадений столбцы другой таблицы заполняются `NULL`.

OUTER JOIN используется для получения полного набора данных из обеих таблиц, что особенно полезно при анализе данных, когда необходимо учитывать все возможные варианты, даже если нет совпадений по условию соединения.

```SQL
SELECT a.id, b.value
FROM TableA a
LEFT JOIN TableB b ON a.key = b.key;
```
